Hora 23 en todo el país, la temperatura en Buenos
Aires, 10 grados, humedad 63%. Títulos,
llegó la ayuda financiera para Uruguay, habrá un
corralito parcial para la moneda extranjera.
Sánchez de Rosada fue proclamado presidente de
Bolivia. Carlos Menem se cayó en la baña de él y
recibió algunos golpes. Rodríguez Sá y Carrió
lideran una encuesta en Buenos Aires. Once horas
duró un motín en la comisaría de Lavallol. Al menos
dos muertos dejó un atentado en la ciudad
turística española de Santa Paola, en Alicante.
Llegó la ayuda para Uruguay. El FMI, el Banco
Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo
anunciaron que recomendarán el desembolso de
1.500 millones de dólares. El dinero estará
disponible cuando la recomendación sea
autorizada por los respectivos directorios.
Uruguay recibirá este lunes un crédito puente del
Tesoro de Estados Unidos por otros 1.500
millones. El Estado argentino deberá afrontar
este lunes el primer pago de intereses por los
bonos del Corralito. Tendrá que cancelar el
compromiso inicial de intereses del bono Boden
2012 y otros 4 millones de pesos del Boden 2007. Se
trata de los títulos por los cuales los ahorristas
pudieron canjear voluntariamente sus plazos
fijos a Corralados. Encuesta de intención de voto
en territorio bonaerense para los comicios
generales de marzo. La encabeza el justicialista
Adolfo Rodríguez A. con 16,16% en las
preferencias. De acuerdo al trabajo del rotativo
Platense el Día, le sigue a dos puntos la líder del
área Elisa Carrió con 14,6% y el expresidente
Menem con 13,3%. En el cuarto puesto aparece el
diputado Luis Zamora de Autodeterminación y
Libertad. El expresidente Menem sufrió un
accidente doméstico en su casa de Anillaco.
Dijeron sus allegados que resbaló en la bañera y
sufrió un golpe en la zona lumbar. Señalaron que el
hecho no reviste gravedad y que esta noche viaja a
Buenos Aires. Once horas duró un motín de 31 presos
en la comisaría de Lavallol, partido de Lomas de
Zamora. Reclamaron mejoras en las condiciones de
alojamiento y el traslado a otras seccionales.
Luego de liberar a un suboficial que habían
mantenido como rehén, depusieron su actitud.
Tras la revuelta, en la que no hubo heridos, los
detenidos fueron derivados a distintas
dependencias de la policía bonaerense.
Kini 6, más de 10 millones de pesos quedaron
vacantes al no haber ganadores en la jugada
tradicional, la segunda del Kini y la revancha. En
el Loto, más de 2 millones de pesos quedaron sin
dueño, al no haber aciertos en las jugadas
tradicional y desquite.
Bolivia tiene nuevo presidente. El neoliberal
Gonzalo Sánchez de Lozada fue proclamado por el
Congreso Nacional. Logró la mayoría absoluta de
los votos en la segunda vuelta de las elecciones
presidenciales. Atentado en el balneario
español de Santa Paola en Alicante. Al menos dos
muertos y varios heridos. Arrojó el estallido de
un coche bomba que detonó frente al cuartel de la
Guardia Civil. El
pronóstico del tiempo para este lunes, nubosidad
variable, descenso de temperatura... Varios
vientos moderados a leves del suroeste luego de
dirección variable. Mínima 4 grados, máxima
alrededor de 14. La actual 10 grados, humedad 63% y
lo algo nublado. La voz, Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Viva con nosotros una experiencia única. La
experiencia de la radio pública. Comparta
nuestras transmisiones en vivo. Llámenos para
contarnos su opinión sobre los temas más
importantes de la jornada. La historia la
escribimos día a día con todos los vecinos de la
ciudad. La 1110. Libertad de ideas en la radio
pública.
y
Agua, agua, sárate, agua, agua, sárate, chale,
ná, ná, ná, ná. Agua, agua, sárate, agua, agua,
sárate, chale, ná, ná, ná, ná. Agua, agua, sárate,
agua, agua, sárate, chale, ná, ná, ná, ná. Agua,
agua, sárate, agua, agua, sárate, chale, ná, ná,
ná, ná. y
y
Aquí está el Navajo de nuevo, he recuperado al
Navajo, aquel gran presentador que tuvimos
durante mucho tiempo, que se me había perdido, y
que aquí con ese lamento, con ese balbuceo, viene a
ponernos así en antesala, como gran telonero que
es, en antesala de una nueva noche de los
palabristas en este programa 9-0-0. que avanza
así como avanzaban los cuentos de Sheresad en esas
noches de Bagdad, avanza hacia la noche 1001, 1001
noches de los palabristas a las que si los dioses
ayudan llegaremos. y podremos entonces celebrar
todos juntos este largo viaje de odiseo, como dice
una gran muchacha amiga, de odiseo y no de Ulises,
que también es bello, pero no tanto como odiseo,
debe cumplir. Este es el Navajo, escuchalo como
balbucea, como nosotros cuando no sabíamos
hablar.
Los
palabristas en la operación Gustavo Contreras,
en la locución Eduardo Ostreica y Daniel Cheruna,
En la producción del programa Mirko Jankovic y
Ricardo Barros y en las noticias Julio Reynoso.
Hay un teléfono, es el 53714600
para dejar tu sugerencia, tu inquietud, tu
relato, tu relato, especialmente tu relato.
¿Qué
dirá el navajo, no? ¿Qué dirá el navajo?
De pronto está diciendo...
Gracias.
Como un bálsamo que no consuela sino con la idea de
que es un bálsamo. La tarde de hoy y de todos los días
cae, poco a poco, monótona. Han encendido las
luces, cae la noche, la vida se hace sustituir. Sea
como sea, es preciso seguir viviendo.
Quinta mía de provincia. que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda, se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano o
noche, vuélveme fraternal y solicito, Solo
humanitariamente es como se puede vivir. Solo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Solo así, ay de mí,
solo así se puede vivir. Solo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así. Ven, oh
noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh amorosa
del más allá, señora del luto infinito, congoja
exterior de la tierra, llanto silencioso del
mundo, madre suave y antigua de las emociones sin
gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra, una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila.
Tú, que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, Tú, que no existes, que eres solo la ausencia
de la luz. Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo. Ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flebil. Tú,
líquidamente. aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre el mar
Barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señora venida
en Lisboa sobre el
hule. Barcas nuevas mandé
Ay, mía Señor, venida.
Marcas nuevas mandé labrar en un mar. Las mandé
Ay, mi esñor
venida,
barcas nuevas mandé y facé, en lo malas mandé y me
deré.
¡Ay, mía Señor, venida!
En Lisboa, sobre lo malo,
barcas
nuevas mandé y labrar
el mar las mandé
Ay, mi señor, mi vida, barcas
nuevas mandé a hacer, en
homaras mandé
a meter.
Ay, mi Señor, venida.
Ay, mi Señor,
venida.
¿Qué
cosas dicen a veces los poetas? ¿Qué extrañas
cosas concitan, provocan en tan pocas palabras?
Como Sornuda diciendo, estar cansado tiene
plumas, por ejemplo. O Damaso Alonso cuando dice,
quisiera ser convexo para tu mano cóncava. Pero
ese, verráis la muerte, habráis tu hoyo aquí, ¿no?
Y es elaborar estanca, porque sí, porque trabajar
cansa. Además de toda la gloria que es trabajar, y
más en estos tiempos en que el mundo se ha puesto en
contra del trabajo, ¿no? no el mundo, el mercado,
precisamente, lo ha achiscado al trabajo y ha
extendido su símbolo, o uno de sus símbolos, que es
el dinero. Esto de elaborar estanca renueva un
poco la esperanza también por el trabajo gustoso,
ese que no cansa nunca, ¿no? Y también por esos
trabajadores de la cultura que... que a pesar de
estar desconsiderados como tales trabajadores,
que lo son, y que no cobran, y que andan por los
caminos a veces cuando son actores, cuando son
cantores, cantautores, narradores, orales,
narradores escritos o gráficos, habría que
decirlo, Cuentistas, cuenteros, hermosas
palabras, palabristas en suma. Toda esta hermosa
gente que hace que exista un programa como Los
Palabristas. Yo soy mi sobredosis, dice Woody
Allen. Cada palabrista tiene su propia
sobredosis en el acto de amar la palabra y a través
de ella expresarse, encontrar sentido.
Desfogarse, desfogarse, uno de los verbos más
bellos del idioma, verbo que a veces no sabemos que
contenemos y nos enrabietamos y explotamos sin
saber que lo que estamos haciendo en ese momento es
actuando de pequeño volcán, esto es,
desfogándonos, quitándonos el fuego. A veces hay
que ponerse fuego también.
Estamos, digo, en una nueva emisión, mejor dicho,
edición, tratándose de los palabristas, en esta
Santa María del Buen Aire, volando por el mar de la
noche. y por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Laborare stanca. Pero más stanca el laborare
cuando uno hace lo que no le gusta, cuando hace el
trabajo fotocopiado, cuando uno hace como el
pobre Chaplin en tiempos modernos, siempre lo
mismo. De lo que se trata es de romper esa mismidad,
y de lo que se trata, esto es un acto de conciencia, y
es también un acto de pequeña ciencia personal, el
de sentir cada mañana que uno es único, porque lo
es, que es un pequeño rey del universo a pesar de que
le pasen cosas desdichadas, y que finalmente,
como decía aquel anuncio, que lamentablemente
estaba utilizado para lo mercantil, pero que
tenía algún sentido, cada día es el primer día del
resto de nuestra vida. Esto, si además lo asumimos
con palabra propia, esto es, con mirada propia,
con ojo personal, hace de cada individuo una
fiesta. Y si cada individuo, a pesar de sus
desesperos y los encontronazos con el destino,
puede tener una fiesta de su propia autoría, esto
es, de su propia realización, en algún instante
que va del sol a la luna, Entonces el nosotros se
aquieta, el nosotros celebra la tribu de alguna
manera. comienza a alcanzar ese sentido que sueña
para la especie. Esto es un prólogo que de ningún
modo quiero que tenga ninguna solemnidad, aunque
mi voz la pueda tener hoy. Es que a veces nosotros
los locutores, o ciertos locutores,
especialmente los de la noche, somos
tremendamente seductores, lo cual supone
ninguna otra cosa que una inmoralidad. La
inmoralidad de crear mentir para decir una
verdad. Vamos a un poco de música y después vamos a
presentar a nuestra palabrista de esta noche. Sí,
una música como esta.
no no
no
Cantero,
cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canterurriarías, que si no me
canteriaras no te canterurriarías.
Que cantan,
cantan,
cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, canterocan, turreriando,
Cantarero, feriaría, cantero, canteruría.
Cantero,
cantero, cantero, cantero canta, cantero,
cantero, cantero, cantero canta, para que sueñes
cantero, canteras, cantaré.
Música
Todas las puertas cerradas, todas perdidas Todas
las calles
ajenas, hordas, todas sombrías ¿Para qué picar la
piedra, cantero, si está dormida?
Los palabristas, como ya sabés, o te estás
adaptando en estas noches, de 23 a 1, celebra cada
noche la fiesta de la palabra, pues vivimos para
ser lo que hablamos. Nos hacemos hablando,
proponemos lo azul cuando decimos cielo, tocamos
pan cuando decimos pan. Los palabristas además
reciben semanalmente algunos libros que
queremos dar cuenta. En este caso, el de Mario
Brown en textos y Gustavo Frazo en fotografías, un
libro que recoge el arte y los símbolos del
cementerio de la Recoleta. Ese cementerio de
dulce de leche, como lo llamó Borges en aquel
libro, ya antiquísimo poema de los primeros de él,
del siglo pasado, ya se puede hablar así del siglo
pasado, cuando de la chacarita dijo barrio que
sobremueres, dijo Borges, tan especialmente
borgiano eso, barrio que sobremueres, y de la
recoleta dijo que era un cementerio de dulce de
leche, Borges tan perfecto. Pues Recoleta, arte y
símbolos, se llama este libro que, ya te digo, sus
textos son de Mario Bram y las fotografías de
Gustavo Frazzo. Hemos recibido también Sendero
del Haiku, un trabajo de Carlos Adrián Ramos, que
tiene naturalmente Haiku, es un pequeño estudio
delante. como prólogo, entre los haikus, que los
hay llamativos, que los hay normalitos, y hay uno
que dice «Una hoja más pasó la mariposa sobre la
hortencia». «Una hoja más pasó la mariposa sobre
la hortencia». Este es uno de los haikus de Carlos
Adrián Ramos. También,
refiriéndose a estas métricas de la poesía
japonesa, nos envía Carlos Spinelli su libro, tal
vez Tancas, tal vez Haikus, como decíamos la
semana pasada, son dos medidas, Tancas mayor y
Haikus menor, de 17 y de 27 creo que es el Tancas
sílabas, En este caso es un libro editado por
Metáfora, dice por allí Carlos Spinelli, Ruge un
león en su jaula de circo, muerde la noche. Ruge un
león en su jaula de circo, muerde la noche. De la
editoriana Diana Hidalgo, que tal vez esté
haciendo la mejor línea de la mejor literatura
editada en el país, apareció ahora, estos días
apareció el maleficio de Hermann Broch, uno de los
más grandes y curiosos novelistas del siglo XX,
que nació en 1886 en Viena, murió en 1951, autor de
un libro de culto, un libro mítico como es La muerte
de Virgilio, autor también de una trilogía muy
importante, Los Sonámbulos, y en este caso lo que
ha hecho Adriana Hidalgo es editar su última
novela, que estaba inédita en el idioma
castellano, que se llama, como te digo, El
Maleficio, y que ha recibido entonces los
palabristas y debemos leer. También publicó
Adriana Hidalgo Lengua de Tierra, que es una
antología de cuentos israelíes. Seymour
sacó cuatro o cinco novelas de las cuales vamos a
hablar en la próxima semana. Y también apareció
Egle, suertes virgilianas, unos poemas de Carmen
Hidiondo con ilustración de Renata Schusheim.
Estos son los libros recibidos. Entre los libros
también de Océano está... Un libro muy bien armado
gráficamente
y textualmente sobre Freud, que es como un gran
paneo, un gran viaje sobre Freud. El Freud
biográfico, curioso, doméstico y,
naturalmente, el gran pensador. De eso
hablaremos el próximo domingo. Tenemos también
del Fondo de Cultura Económica un libro que...